# 简单题一

## 题目

A注册会计师负责对常年审计客户甲公司2024年度财务报表进行审计，撰写了总体审计策略和具体审计计划，部分内容摘录如下：

1. 初步了解2024年度甲公司及其环境等方面情况未发生重大变化，拟信赖以往审计中对管理层、治理层诚信形成的判断。

2. 因对甲公司内部审计人员的客观性和专业胜任能力存有疑虑，拟不利用内部审计的工作。

3. 如对计划的重要性水平作出修正，拟通过修改计划实施的实质性程序的性质、时间安排和范围降低重大错报风险。

4. 假定甲公司在收入确认方面存在舞弊风险，拟将销售交易及其认定的重大错报风险评估为高水平，不再了解和评估相关控制设计的合理性并确定其是否已得到执行，直接实施细节测试。

- 要求：针对上述第(1)至(4)项，逐项指出A注册会计师拟定的审计计划是否存在不当之处。如存在不当之处，简要说明理由。

## 作答

1. 是（恰当）

2. 是（恰当）

3. 否（不恰当）

    - 修正重要性水平属于对于总体审计策略层面的修改，不应仅修改具体审计计划，应该同时调整总体审计策略及具体审计计划。

4. 是（恰当）

## 订正答案

1. <strong style="color: red">回答错误</strong>

    - 不应延续以前审计中对于管理层诚信的判断。

2. 回答正确

3. <strong style="color: red">回答错误</strong>

    - 重大错报风险不能被降低。

4. <strong style="color: red">回答错误</strong>

    - 了解内部控制是不可缺少的步骤。

## 参考答案

1. 是（存在）

    - 注册会计师不能仅仅根据甲公司及其环境等方面情况没有发生重大变化而直接信赖管理层和治理层/不应依赖以往对管理层和治理层诚信形成的判断。

2. 否（不存在）

3. 是（存在）

    - 重大错报风险是客观存在的，并不能够降低/通过修改计划实施的实质性程序的性质、时间安排和范围降低的是检查风险，并不是重大错报风险。

4. 是（存在）

    - 了解内部控制是必须的，可以在了解内部控制后，根据评估的结果，直接实施细节测试。

# 简答题二

## 题目

ABC会计师事务所首次接受委托，审计甲公司2024年度财务报表，甲公司处于新兴行业，面临较大的市场竞争力，目前侧重于抢占市场份额，审计工作底稿中与重要性和错报评价相关的部分内容摘录如下：

1. 考虑到甲公司所处市场环境，财务报表使用者最为关注收入指标，审计项目组将营业收入作为确定财务报表整体重要性的基准。

2. 经与前任注册会计师沟通，审计项目组了解到甲公司以前年度内部控制运行良好、审计调整较少，因此，将实际执行的重要性确定为财务报表整体重要性的75%。

3. 审计项目组将明显微小错报的临界值，确定为财务报表整体重要性的3该临界值也适用于重分类错报。

4. 审计项目组认为无需对金额低于实际执行的重要性的财务报表项目实施进一步审计程序。

5. 在运用审计抽样实施细节测试时，考虑到评估的重大错报风险水平较低，审计项目组将可容忍错报的金额设定为实际执行的重要性的120%。

6. 甲公司某项应付账款被误计入其他应付款，其金额高于财务报表整体的重要性，因此项错报不影响甲公司的经营业绩和关键财务指标，审计项目组同意管理层不予调整。

- 要求：针对上述第(1)至(6)项，逐项指出审计项目组的做法是否恰当。如不恰当，简要说明理由。

## 作答

1. 是（恰当）

2. 否（不恰当）

    - 注册会计师不应当依赖前任注册会计师的工作，应当设计审计程序了解企业内部控制，再行确定实际执行的重要性水平。

3. 否（不恰当）

    - 重分类错误的重要性水平不应当直接适用微小错报的重要性水平，而应当适度超过微小错报的重要性水平。

4. 否（不恰当）

    - 金额低于实际执行的重要性的财务报表项目的错报累计额可能超过实际执行的重要性。

5. 否（不恰当）

    - 可容忍错报的金额不应当超过实际执行的重要性水平。

6. 否（不恰当）

    - 属于认定层次的分类错报，应当予以调整。