# 简答题一

## 题目

A注册会计师负责对<strong style="color: green">常年</strong>审计客户甲公司2024年度财务报表进行审计，撰写了总体审计策略和具体审计计划，部分内容摘录如下：

1. 初步了解2024年度甲公司及其环境等方面情况未发生重大变化，拟信赖以往审计中对管理层、治理层诚信形成的判断。

2. 因对甲公司内部审计人员的客观性和专业胜任能力存有疑虑，拟不利用内部审计的工作。

3. 如对计划的重要性水平作出修正，拟通过修改计划实施的实质性程序的性质、时间安排和范围降低重大错报风险。

4. 假定甲公司在收入确认方面存在舞弊风险，拟将销售交易及其认定的重大错报风险评估为高水平，不再了解和评估相关控制设计的合理性并确定其是否已得到执行，直接实施细节测试。

- 要求：针对上述第(1)至(4)项，逐项指出A注册会计师拟定的审计计划是否存在不当之处。如存在不当之处，简要说明理由。

## 作答

1. 是（存在不当之处）
    - 不应仅因为被审计单位及其环境等方面未发生重大变化，而信赖以往审计中对管理层、治理层的诚信的判断，应当实施审计程序客观中立地评价管理层、治理层的诚信程度。

2. 是（存在不当之处）
    - 当对内部审计人员的客观性和专业胜任能力信任不足时，应该实施审计程序评价其内部审计工作质量，并决定是否利用内部审计的工作，而不应当直接决定拟不利用内部审计的工作。

3. 是（存在不当之处）
    - 重大错报风险的严重程  度是客观事实，不能通过设计、改变审计程序的来降低。

4. 否（不存在不当之处）

## 订正答案

1. 回答正确

2. 回答错误

    - 参考利用内部审计工作章节，首先判断是否可以利用内部审计工作

3. 回答正确

4. 回答错误

    - <strong style="color: red">答案存疑</strong>
    - <strong style="color: purple">了解内部控制是否是必须的，存在舞弊风险时，是否可以拟不信赖内部控制，因为不了解内部控制，直接实施进一步审计程序的细节测试程序</strong>

## 参考答案

1. 注册会计师不能仅仅根据甲公司及其环境等方面情况没有发生重大变化而直接信赖管理层和治理层/不应依赖以往对管理层和治理层诚信形成的判断。

2. Null

3. 重大错报风险是客观存在的，并不能够降低/通过修改计划实施的实质性程序的性质、时间安排和范围降低的是检查风险，并不是重大错报风险。

4. 了解内部控制是必须的，可以在了解内部控制后，根据评估的结果，直接实施细节测试。

# 简答题二

## 题目

BC会计师事务所<strong style="color: green">首次接受委托</strong>，审计甲公司2024年度财务报表，甲公司处于<strong style="color: green">新兴行业</strong>，面临较大的<strong style="color: green">市场竞争</strong>力，目前侧重于抢占<strong style="color: green">市场份额</strong>，审计工作底稿中与重要性和错报评价相关的部分内容摘录如下：

1. 考虑到甲公司所处市场环境，财务报表使用者最为关注收入指标，审计项目组将营业收入作为确定财务报表整体重要性的基准。

2. 经与前任注册会计师沟通，审计项目组了解到甲公司以前年度内部控制运行良好、审计调整较少，因此，将实际执行的重要性确定为财务报表整体重要性的75%。

3. 审计项目组将明显微小错报的临界值，确定为财务报表整体重要性的3%，该临界值也适用于重分类错报。

4. 审计项目组认为无需对金额低于实际执行的重要性的财务报表项目实施进一步审计程序。

5. 在运用审计抽样实施细节测试时，考虑到评估的重大错报风险水平较低，审计项目组将可容忍错报的金额设定为实际执行的重要性的120%。

6. 甲公司某项应付账款被误计入其他应付款，其金额高于财务报表整体的重要性，因此项错报不影响甲公司的经营业绩和关键财务指标，审计项目组同意管理层不予调整。

- 要求：针对上述第(1)至(6)项，逐项指出审计项目组的做法是否恰当。如不恰当，简要说明理由。

## 作答

1. 是（恰当）

2. 否（不恰当）

    - 不应当仅与前任注册会计师沟通后，便得出内部控制运行良好、审计调整较少的结论，应当实施相应的审计程序，对内部控制、审计调整进行评价，并根据评价结果确定实际执行的重要性相对于财务报表整体的重要性的比率。

3. 是（恰当）

4. 否（不恰当）

    - 金额低于实际执行的重要性的财务报表项目，可能其累计金额超过财务报表整体的重要性，进而构成重大错报，也可能存在舞弊风险，因此不应仅以金额低于实际执行的重要性为由，不实施进一步h审计程序。

5. 否（不恰当）

    - 不应将可容忍错误的金额设定为超过实际执行的重要性的数值，可能会超过财务报表整体的重要性的。

6. 否（不恰当）

    - 应付账款计入其他应付款，属于分类认定错报，可以认为不构成重大错报，但仍应当要求管理层对该错报予以调整。

## 订正答案

1. 回答正确

2. 回答正确

    - 首次接受委托，考虑采用较低的实际执行重要性水平

3. 回答正确

4. 回答正确

    - 还应考虑低估错报的风险

5. 回答正确

    - 汇总构成重大错报

6. 回答错误

    - <strong style="color: red">答案存疑</strong>
    - <strong style="color: purple">答案不考虑针对非重大错报的处理</strong>

## 参考答案

1. Null

2. ABC会计师事务所首次接受委托，甲公司处于新兴行业，且面临较大的竞争压力，应考虑选择较低的百分比，确定实际执行的重要性。

3. Null

4. 对于单个金额低于实际执行的重要性但汇总起来可能金额重大的项目，以及存在低估风险或舞弊风险的财务报表项目，不能仅仅因为其金额低于实际执行的重要性，而不实施进一步审计程序。

5. 运用审计抽样实施细节测试时，可容忍错报通常不超过实际执行
不恰当的重要性，防止抽样总体的错报连同其他错报的汇总数构成重大错报。

6. Null

# 综合题一

## 题目

甲公司是ABC会计师事务所的<strong style="color: green">常年审计客户</strong>，主要从事家电产品的生产、批发和零售。A注册会计师负责审计甲公司2019年度财务报表，确定财务报表整体的重要性为800万元，明显微小错报的临界值为40万元。

资料三：

A注册会计师在审计工作底稿中记录了审计计划，部分事项如下：

(3)因实施穿行测试时发现甲公司与投资和筹资相关的内部控制未得到执行，A注册会计师将投资和筹资循环的审计策略由综合性方案改为实质性方案，并用新编制的审计计划工作底稿替换了原工作底稿。

要求：针对资料三第(3)项，假定不考虑其他条件，指出A注册会计师的做法是否恰当。

如不恰当，简要说明理由。(2020年)

## 作答

- 否（不恰当）
- 不应用新编制的审计计划工作底稿替换源工作底稿，应当新增新审计计划及变更审计计划的理由

## 订正答案

- 回答正确
- 记录作出的重大修改是更合适的文字描述

## 参考答案

- 不应替换原工作底稿，应当在原工作底稿的基础上记录对审计计划作出的重大修改及其理由

# 综合题二

## 题目

上市公司甲公司是ABC会计师事务所<strong style="color: green">首次接受委托</strong>的审计客户，主要从事房地产开发、销售和物业管理业务。A注册会计师负责审计甲公司2019年度财务报表，确定财务报表整体的重要性为2000万元。

资料三：

A注册会计师在审计工作底稿中记录了审计计划，部分内容摘录如下：

(1)A注册会计师查阅了前任注册会计师的审计工作底稿，发现2018年度没有审计调整，拟将2019年度实际执行的重要性确定为财务报表整体重要性的75%。

要求：针对资料三第(1)项，假定不考虑其他条件，指出A注册会计师的做法是否恰当。

如不恰当，简要说明理由。(2020年)

## 作答

- 否（不恰当）
- 首次接受委托，应当设定较低的实际执行的重要性水平

## 订正答案

- 回答正确

## 参考答案

- 因为是首次接受委托，按照较低的百分比来确定实际执行的重要性更为适宜

# 综合题三

## 题目

上市公司甲公司是ABC会计师事务所的<strong style="color: green">常年审计客户</strong>，主要从事汽车的生产和销售。A注册会计师负责审计甲公司2024年度财务报表，定财务报表整体的重要性为1000万元，明显微小错报的临界值为30万元。

资料三：

A注册会计师在审计工作底稿中记录了审计计划，部分内容摘录如下：

(4)因其他应收款和其他应付款的年初年末余额均低于实际执行的重要性，A注册会计师拟不对其实施进一步审计程序。

资料四：

A注册会计师在审计工作底稿中记录了实施进一步审计程序的情况，部分内容摘录如下：

(3)A注册会计师采用实质性分析程序测试甲公司2024年度的运输费用，已记录金额低于预期值500万元，因该差异低于实际执行的重要性，A注册会计师认可了已记录金额。

(4)A注册会计师在测试管理费用及研发费用时发现两笔错报，分别为少计会议费40万元和多计研发支出50万元，因合计金额小于明显微小错报的临界值，未予累积。

要求：

(1)针对资料三第(4)项，假定不考虑其他条件，指出审计计划的内容是否恰当。如不恰当，简要说明理由。

(2)针对资料四第(3)和(4)项，假定不考虑其他条件，逐项指出A注册会计师的做法是否恰当。如不恰当，简要说明理由。

## 作答

1. 否（不恰当）

    - 其他应收款和其他应付款的年初年末余额低于实际执行的重要性，但可能存在低估金额及舞弊风险，也可能累计后超过财务报表整体的重要性水平，因此存在重大错误风险，应当实施进一步审计程序。

2. 否（不恰当）

    - 错报金额值指的是运输费用整体的金额，并非仅指差异值，因而不应因差异低于实际执行的重要性而认定不存在重大错报风险。

3. 否（不恰当）

    - 累计错报时，不应当抵消错报金额，应当累计金额的绝对值，累计值超过明显微小错报的临界值，不应作为明显微小错报而不予累计。

## 订正答案

1. 回答正确

2. 回答错误

    - 从可接受差异额的角度考虑

3. 回答正确

## 参考答案

1. 其他应付款存在低估风险/还应当考虑舞弊风险，不能仅因为其金额低于实际执行的重要性而不实施进一步审计程序。

2. 应将差异额与可接受差异额比较。

3. 两笔错报金额均大于明显微小错报的临界值/两笔错报不能相互抵销，应予以累积