# 简答题一

## 题目

ABC会计师事务所的A注册会计师负责审计甲公司2022年度财务报表。与存货审计相关的部分事项如下：

1. 甲公司于2022年年中启用新的存货管理系统，实现了存货的全流程自动化管理。A注册会计师对存货采用综合性方案，测试了与该系统相关的信息技术一般控制及信息处理控制运行的有效性，结果满意，据此认为与存货相关的控制运行有效。
   
- 要求：针对上述第(1)项，指出A注册会计师的做法是否恰当。如不恰当，简要说明理由。(2023年)

## 作答

1. 否（不恰当）

    - 被审计单位对存货的内部控制，在审计期间内发生了重大变化，应该设计、实施审计程序，对变化前后的内部控制均进行测试。

## 订正答案

1. 回答正确

    - 可以协商对于变化前后的内部控制测试的目的

## 参考答案

1. 不恰当

    - 还应当测试存货管理系统启用前与存货相关的控制运行的有效性。

# 简答题二

## 题目

ABC会计师事务所的A注册会计师负责审计多家被审计单位2024年度财务报表。与存货审计相关的部分事项如下：

1. 甲公司为制造型企业，采用信息系统进行成本核算。A注册会计师对信息系统一般控制和相关的自动化信息处理控制进行测试后结果满意，不再对成本核算实施实质性程序。

- 要求：针对上述第(1)项，指出A注册会计师的做法是否恰当。如不恰当，简要说明理由。

## 作答

1. 否（不恰当）

    - 无论注册会计师对被审计单位实施控测试的结果如何，都应当对本审计单位设计并实施实质性程序。

## 订正答案

1. 回答正确

    - 对于被审计单位的重大交易类别、账户余额和披露，应当实施实质性程序

## 参考答案

1. 不恰当

    - 制造业的成本核算涉及重大交易类别或账户余额，应当实施实质性程序。

# 简答题三

## 题目

ABC会计师事务所的A注册会计师负责审计甲公司2024年度财务报表。与会计估计审计相关的部分事项如下：

1. A注册会计师认为应收账款坏账准备的计提存在特别风险，在了解相关内部控制后，对应收账款坏账准备实施了实质性分析程序，结果满意，据此认可了管理层计提的金额。

- 要求：针对上述第(5)项，指出A注册会计师的做法是否恰当。如不恰当，简要说明理由。

## 作答

1. 否（不恰当）

    - 仅实施实质性分析程序，不能获取充分、适当的审计程序以应对特别风险，还应当实施细节测试或者控制测试。

## 订正答案

1. 回答正确

    - 实质性分析程序属于实质性程序，仅实施实质性程序应对特别风险，应当单独实施细节测试或者实施细节测试结合实质性分析程序

## 参考答案

1. 不恰当

    - 对特别风险的应对程序仅为实质性程序时，应当包括细节测试。

# 简答题四

## 题目

ABC会计师事务所的A注册会计师负责审计甲公司2024年度财务报表。与存货审计相关的部分事项如下：

1. 甲公司的存货存在特别风险。A注册会计师在了解相关内部控制后，未测试控制运行的有效性，直接实施了细节测试。

- 要求：针对上述第(1)项，指出A注册会计师的做法是否恰当。如不恰当，简要说明理由。

## 作答

1. 是（恰当）

## 订正答案

1. 回答正确

## 参考答案

1. 恰当

# 简答题五

## 题目

ABC会计师事务所的A注册会计师负责审计甲公司2024年度财务报表。与货币资金审计相关的部分事项如下：

1. 甲公司有一笔2023年10月存入的期限两年的大额定期存款。A注册会计师在2023年度财务报表审计中检查了开户证实书原件并实施了函证，结果满意，因此，未在2024年度审计中实施审计程序。

- 要求：针对上述第(4)项，指出A注册会计师的做法是否恰当。如不恰当，简要说明理由。

## 作答

1. 否（不恰当）

    - 还应当设计、实施审计程序，确认在审计期间2024年度，对于货币资金的内部控制没有发生重大变化，且运行有效。

## 订正答案

1. <strong style="color:red">回答错误</strong>

    - 注册会计师都应当针对所有重大交易类别、账户余额和披露实施实质性程序

## 参考答案

1. 不恰当

    - 应当对重大账户余额实施实质性程序。

# 简答题六

## 题目

ABC会计师事务所的A注册会计师负责审计甲公司2024年度财务报表。审计工作底稿中与内部控制相关的部分内容摘录如下：

1. 甲公司与现金销售相关的内部控制设计合理并得到执行。A注册会计师对与现金销售相关的内部控制实施控制测试。经询问财务经理，了解到2024年度相关控制运行有效，未发现例外事项。A注册会计师认为2024年度与现金销售相关的内部控制运行有效。

- 要求：针对上述第(2)项，指出A注册会计师的做法是否恰当。如不恰当，简要说明理由。

## 作答

1. 否（不恰当）

    - 控制测试仅实施询问程序，不能提供充分、适当的审计证据，因此不能认定与现金销售相关的内部控制运行有效。

## 订正答案

1. 回答正确

    - 控制测试仅实施询问程序的，应当与检查、观察、重新执行程序配合使用

## 参考答案

1. 不恰当

    - 仅通过询问程序不能获取控制运行有效性的证据，还应实施观察、检查或重新执行程序。

# 简答题七

## 题目

ABC会计师事务所负责审计甲公司2024年度财务报表。审计工作底稿中与内部控制相关的部分内容摘录如下：

1. 甲公司营业收入的发生认定存在特别风险。相关控制在2023年度审计中经测试运行有效。因这些控制本年未发生变化，审计项目组拟继续予以信赖，并依赖了上年审计获取的有关这些控制运行有效的审计证据。

2. 考虑到甲公司2024年固定资产的采购主要发生在下半年，审计项目组从下半年固定资产采购中选取样本实施控制测试。

3. 甲公司与原材料采购批准相关的控制每日运行数次，审计项目组确定样本规模为25个。考虑到该控制自2024年7月1日起发生重大变化，审计项目组从上半年和下半年的交易中分别选取12个和13个样本实施控制测试。

4. 审计项目组对银行存款实施了实质性程序，未发现错报，因此认为甲公司与银行存款相关的内部控制运行有效。

5. 甲公司内部控制制度规定，财务经理每月应复核销售返利计算表，检查销售收入金额和返利比例是否准确，如有异常进行调查并处理，复核完成后签字存档。审计项目组选取了3个月的销售返利计算表，检查了财务经理的签字，认为该控制运行有效。

6. 审计项目组拟信赖与固定资产折旧计提相关的自动化信息处理控制。因该控制在2023年度审计中测试结果满意，且在2024年未发生变化，审计项目组仅对信息技术一般控制实施测试。

- 要求：针对上述第(1)至(6)项，逐项指出审计项目组的做法是否恰当。如不恰当，简要说明理由。

## 作答

1. 否（不恰当）

    - 针对特别风险，注册会计师不应当信赖以前审计提供的审计证据，而应当在本次审计中采取审计程序，重新获取充分、适当的审计证据。

2. 否（不恰当）

    - 即使固定资产的采购主要发生在下半年，注册会计师也应当从上半年的数据中选取适当的样本，进行控制测试。

3. 否（不恰当）

    - 被审计单位原材料采购批准的内部控制发生了重大变化，注册会计师应当作为2项内部控制，分别选取25个样本进行测试。

4. 否（不恰当）

    - 仅实施实质性程序不能提供充分、适当的审计证据证明内部控制运行的有效性，应当实施控制测试。

5. 否（不恰当）

    - 还应当复核销售收入金额和返利比例是否准确，证实财务经理签字前确实进行了复核工作，才能认定获取了充分、适当的审计证据证明了内部控制有效。

6. 是（恰当）

## 订正答案

1. 回答正确

    - 针对特别风险的内部控制，每次审计都应当重新设计、实施审计程序，获取充分、适当的审计证据

2. 回答正确

    - 控制测试的时间期间

3. 回答正确

    - 内部控制重大变化，分别测试

4. 回答正确

    - 测试内部控制的有效性应当采用控制测试

5. 回答正确

    - 控制测试的范围

6. 回答正确

## 参考答案

1. 不恰当

    - 因相关控制是应对特别风险的，应当在当年测试相关控制的运行有效性/不能利用以前审计中获取的审计证据。

2. 不恰当

    - 控制测试的样本应当涵盖整个期间。

3. 不恰当

    - 因为控制发生重大变化，应当分别测试/2024年上半年和下半年与原材料采购批准相关的内部控制活动不同，应当分别测试25个。

4. 不恰当

    - 通过实质性程序未发现错报，并不能证明与所测试认定相关的内部控制是有效的/注册会计师不能以实质性程序的结果推断内部控制的有效性。

5. 不恰当

    - 只检查财务经理的签字不足够/应当检查财务经理是否按规定完整实施了该控制。

6. 恰当

# 综合题一

## 题目

上市公司甲公司是ABC会计师事务所的常年审计客户，主要从事电子元器件的生产和销售。A注册会计师负责审计甲公司2022年度财务报表，确定<strong style="color: green">财务报表整体的重要性</strong>为1000万元。

资料三：

A注册会计师在审计工作底稿中记录了审计计划，部分内容摘录如下：

1. 因甲公司与采购付款相关的内部控制于2021年年末前已整改并运行了足够长的时间，A注册会计师认为已在上年审计中获取了整改后控制运行有效的审计证据，拟根据上年审计中所了解到的整改后的情况，选取关键控制实施控制测试。

- 要求：针对资料三第(3)项，假定不考虑其他条件，指出A注册会计师的做法是否恰当。如不恰当，简要说明理由。(2023年)

## 作答

1. 否（不恰当）

    - 因为内部控制在上一个会计年度末进行整改，以前审计获取的审计证据并不包含内部控制运行足够长的时间的期间，因此注册会计师不应当信赖以前审计获取的审计证据，而应当重新执行审计程序，获取充分、适当的审计证据证明内部控制运行的有效性。

## 订正答案

1. 回答正确

    - 内部控制发生了重大变化，应当了解内部控制重大变化涵盖的本次审计期间内的所有变化

## 参考答案

1. 否

    - 应当了解并评价相关控制/了解相关控制自上年审计后是否已发生变化。

# 综合题二

## 题目

上市公司甲公司是ABC会计师事务所的常年审计客户，主要从事信息技术服务和智能产品的研发、生产与销售。A注册会计师负责审计甲公司2021年度财务报表，确定<strong style="color: green">集团财务报表整体的重要性</strong>为800万元，<strong style="color: green">实际执行的重要性</strong>为600万元。

资料三：

A注册会计师在审计工作底稿中记录了审计计划，部分内容摘录如下：

1. 2021年，为加强客户信用等级分类管理，甲公司修改了信息系统中有关客户信用评级的参数和模型。A注册会计师在了解相关控制后，认为该变化不影响以前审计所获取证据的相关性，拟信赖以前审计获取的有关客户信用管理的自动化控制运行有效性的证据，不再在本期审计中测试这些控制。

- 要求：针对资料三第(2)项，假定不考虑其他条件，指出A注册会计师的做法是否恰当。如不恰当，简要说明理由。(2022年)

## 作答

1. 是（恰当）

## 订正答案

1. <strong style="color:red">回答错误</strong>

    - 信息技术一般控制中的参数、模型修改属于实质性变化

## 参考答案

1. 否

    - 相关控制已发生实质性变化/该变化会导致数据累积或计算发生变化，影响以前审计所获取证据的相关性，应当在本期测试相关控制。

# 综合题三

## 题目

甲公司是ABC会计师事务所的常年审计客户、主要从事家电产品的生产、批发和零售。注册会计师负责审计甲公司2019年度财务报表，确定<strong style="color: green">财务报表整体的重要性</strong>为800万元，<strong style="color: green">明显微小错报的临界值</strong>为40万元。

资料四：

A注册会计师在审计工作底稿中记录了实施进一步审计程序的情况，部分内容摘录如下：

1. A注册会计师在期中审计时针对2019年1月至9月与采购相关的内部控制实施测试，发现存在控制缺陷，因此，未测试2019年10月至12月的相关控制，通过细节测试获取了与2019年度采购交易相关的审计证据。

2. 甲公司销售经理每月将销售费用实际发生额与预算数进行比较分析，并编制分析报告，交副总经理审核。A注册会计师选取了4个月的分析报告，检查了报告上副总经理的签字，据此认为该控制运行有效。

- 要求：针对资料四第(1)至(2)项，假定不考虑其他条件，逐项指出A注册会计师的做法是否恰当。如不恰当，简要说明理由。(2020年)

## 作答

1. 是（恰当）

2. 否（不恰当）

    - 还应当对分析报告内容进行复核，确定副总经理确实对内容进行了审核后签字，才能认定获取了充分、适当的审计证据，证实内部控制运行的有效性。

## 订正答案

1. 回答正确

2. 回答正确

## 参考答案

1. 是

2. 否

    - 仅检查签字不足以证明控制运行有效/还应了解副总经理是否确实复核了报告内容。

# 综合题四

## 题目

甲公司是ABC会计师事务所的常年审计客户，主要从事轨道交通车辆配套产品的生产和销售。A注册会计师负责审计甲公司2024年度财务报表，确定<strong style="color: green">财务报表整体的重要性</strong>为1000万元，<strong style="color: green">实际执行的重要性</strong>为500万元。

资料四：

A注册会计师在审计工作底稿中记录了实施进一步审计程序的情况，部分内容摘录如下：

1. A注册会计师抽样测试了与职工薪酬相关的控制，发现一个控制偏差。因针对职工薪酬实施实质性程序未发现错报，A注册会计师认为该控制偏差不构成缺陷，相关控制运行有效。

- 要求：针对资料四第(1)项，假定不考虑其他条件，指出A注册会计师的做法是否恰当。如不恰当，简要说明理由。

## 作答

1. 否（不恰当）

    - 实质性程序未发现错报，不能说明内部控制运行的有效性，且抽样测试时发现了控制偏差，注册会计师不应当认定内部控制运行有效。