# 综合题一

## 题目

上市公司甲公司是ABC会计师事务所的<strong style="color: green">常年审计客户</strong>，主要从事电子元器件的生产和销售。A注册会计师负责审计甲公司2022年度财务报表，确定<strong style="color: green">财务报表整体的重要性</strong>为1000万元。

资料三：

A注册会计师在审计工作底稿中记录了审计计划，部分内容摘录如下：

1. A注册会计师评估认为，甲公司存在运输费用低估的重大错报风险，拟将2022年度及期后所有运输单据作为总体，采用货币单元抽样实施细节测试。

资料四：

A注册会计师在审计工作底稿中记录了实施进一步审计程序的情况，部分内容摘录如下：

1. 甲公司单笔5万元以上的市场推广费需经分管副总经理审批，A注册会计师从所有经分管副总经理审批的市场推广费中，选取45个样本项目对该审批控制实施测试，未发现控制偏差，结果满意。

- 要求：

1. 针对资料三第(4)项，假定不考虑其他条件，指出A注册会计师的做法是否恰当。如不恰当，简要说明理由。

2. 针对资料四第(1)项，假定不考虑其他条件，指出A注册会计师的做法是否恰当。如不恰当，简要说明理由。(2023年)

## 作答

1. 否（不恰当）

    - 细节测试中采用货币单元抽样，不能应对低估的重大错报风险。应当采用传统变量抽样方法，或者采用其他审计程序。

2. 否（不恰当）

    - 控制测试中实施审计抽样，样本抽样范围不恰当，应当将所有单笔5万元以上的市场推广费作为总体，进行样本抽样，而不应当从所有经分管副总经理审批的市场推广费中进行抽样。

## 订正答案

1. 回答正确

2. 回答正确

## 参考答案

1. 否

    - 货币单元抽样不适用于测试总体的低估。

2. 否

    - 应当将所有5万元以上的市场推广费作为测试总体。

# 综合题二

## 题目

上市公司甲公司是ABC会计师事务所<strong style="color: green">首次接受委托</strong>的审计客户，主要从事房地产开发、销售和物业管理业务。A注册会计师负责审计甲公司2019年度财务报表，确定<strong style="color: green">财务报表整体的重要性</strong>为2000万元。

资料四：

A注册会计师在审计工作底稿中记录了实施进一步审计程序的情况，部分内容摘录如下：

1. A注册会计师采用<strong style="color: green">非统计抽样</strong>测试了房产销售佣金的审批控制，估计的总体偏差率略低于可容忍偏差率，A注册会计师认为该项控制运行有效。

- 要求：针对资料四第(1)项，假定不考虑其他条件，指出A注册会计师的做法是否恰当。如不恰当，简要说明理由。(2020年)

## 作答

1. 否（不恰当）

    - 细节测试中，采用非统计抽样进行审计，当估计的总体偏差率略低于可容忍偏差率时，注册会计师应当认定实际总体偏差率可能高于可容忍偏差率，因此应当认定内部控制无效。

## 订正答案

1. 回答正确

    - 应为控制很可能无效是更好的答案

## 参考答案

1. 否

    - 估计的总体偏差率大大低于可容忍偏差率，控制运行有效/ 估计的总体偏差率略低于可容忍偏差率，控制很可能无效。

# 综合题三

## 题目

甲公司是ABC会计师事务所的<strong style="color: green">常年审计客户</strong>，主要从事轨道交通车辆配套产品的生产和销售。A注册会计师负责审计甲公司2024年度财务报表，确定<strong style="color: green">财务报表整体的重要性</strong>为1000万元，<strong style="color: green">实际执行的重要性</strong>为500万元。

资料三：

A注册会计师在审计工作底稿中记录了审计计划，部分内容摘录如下：

1. 甲公司供应商数量多，采购交易量大。A注册会计师拟对采购与付款循环相关的财务报表项目实施<strong style="color: green">综合性方案</strong>，采用<strong style="color: green">随意选样</strong>测试相关<strong style="color: green">内部控制的运行有效性</strong>，采用<strong style="color: green">货币单元抽样</strong>测试<strong style="color: green">应付账款</strong>的<strong style="color: green">准确性</strong>和<strong style="color: green">完整性</strong>。

资料四：

A注册会计师在审计工作底稿中记录了实施进一步审计程序的情况，部分内容摘录如下：

1. 甲公司原材料年末余额为10000万元，包括3000个项目。A注册会计师在实施计价测试时，抽样选取了50个项目作为测试样本，发现两个样本存在错报，这两个样本的账面金额为150万元和50万元，审定金额为120万元和40万元。A注册会计师采用比率法推断
的总体错报为2400万元。

- 要求：

1. 针对资料三第(2)项，假定不考虑其他条件，指出A注册会计师的做法是否恰当。如不恰当，简要说明理由。

2. 针对资料四第(4)项，假定不考虑其他条件，指出A注册会计师的做法是否恰当。如不恰当，简要说明理由。

## 作答

1. 否（不恰当）

    - 货币单元抽样不适用于测试应收账款的低估的重大错报风险，准确性和完整性属于低估应收账款的认定。

2. 否（不恰当）

    - 比率法计算过程：

        1. 比率：$\frac{160}{200} = 0.8$
        2. 估计总体金额：$10000 \times 0.8 = 8000$
        3. 推断总体错报：$10000 - 8000 = 2000$

    - 使用样本规模进行估计是均值法。

## 订正答案

1. 回答正确

    - 完整性是低估，准确性不完全是低估，仅回答完整性是更好的答案

2. 回答正确

## 参考答案

1. 否

    - 货币单元抽样不适用于测试总体的低估/完整性。

2. 否

    - 推断的总体错报应为2000万元。

# 综合题四

## 题目

ABC会计师事务所<strong style="color: green">首次接受委托</strong>，审计上市公司甲公司2024年度财务报表，委派A注册会计师担任项目合伙人。A注册会计师确定<strong style="color: green">财务报表整体的重要性</strong>为1200万元。甲公司主要提供快递物流服务。

资料四：

A注册会计师在审计工作底稿中记录了实施的进一步审计程序，部分内容摘录如下：

1. 在采用审计抽样测试甲公司付款审批<strong style="color: green">控制</strong>时，A注册会计师确定总体为2024年度的所有付款单据，抽样单元为单张付款单据，选取2024年12月26日至12月31日的全部付款单据共计80张作为样本，测试结果满意。

- 要求：针对资料四第(1)项，假定不考虑其他条件，指出A注册会计师的做法是否恰当。如不恰当，简要说明理由。

## 作答

1. 否（不恰当）

    - 审计抽样的样本为2024年12月26日至12月31日的全部付款单据，抽样方法为整体抽样，一般不能在审计抽样中使用。
    
## 订正答案

1. <strong style="color: orange">回答半正确</strong>

    - “整群选样”

## 参考答案

1. 否

    - 整群选样通常不适用于审计抽样/应从全年的付款单据中 选取样本。

# 综合题五

## 题目

甲集团公司是ABC会计师事务所的<strong style="color: orange">常年审计客户</strong>，主要从事化妆品的生产、批发和零售。A注册会计师负责审计甲集团公司2024年度财务报表，确定集团<strong style="color: orange">财务报表整体的重要性</strong>为600万元。

资料五：

A注册会计师在审计工作底稿中记录了处理错报的相关情况，部分内容摘录如下：

1. A注册会计师使用审计抽样对管理费用进行了测试，发现测试样本存在20万元错报，A注册会计师认为该错报不重大，同意管理层不予调整。

- 要求：针对资料五第(3)项，假定不考虑其他条件，指出A注册会计师的做法是否恰当。如不恰当，简要说明理由并提出改进建议。

## 作答

1. 否（不恰当）

    - 无论错报的金额是否重大，都应该与管理层沟通该错报，并要求管理层予以调整。


## 参考答案

1. 否

    - 理由：没有推断总体错报。
    - 改进建议：注册会计师应当使用在抽样中发现的样本错报去推断总体的错报金额/应针对推断的总体错报金额评价其是否重大。