# 简答题一

## 题目

ABC会计师事务所的A注册会计师负责审计甲公司2021年度财务报表。与审计工作底稿相关的部分事项如下：

1. 因在测试材料采购相关控制时发现控制未得到有效执行，A注册会计师将材料采购的审计由综合性方案改为实质性方案，并重新编制审计计划工作底稿，删除了被取代的原审计计划的工作底稿。

2. A注册会计师在对甲公司的原材料采购业务选取采购订单实施细节测试时，以单笔订单作为抽样单元，将供应商名称作为测试订单的识别特征记录于审计工作底稿中。

3. A注册会计师在审计工作底稿归档期间，对审计工作底稿进行交叉索引，并对审计档案归档工作的完成核对表签字认可。

4. A注册会计师在审计工作底稿归档期间收到一份应付账款询证函回函，回函结果与审计报告日前对该项目实施替代程序得出的审计结论一致。A注册会计师将该回函归入审计工作底稿中，并删除了记录替代程序的审计工作底稿。

5. A注册会计师根据所内质量检查的要求，在归档后的审计工作底稿中补充记录了审计报告日前项目组讨论的情况。对该事务性变动，A注册会计师将修改审计工作底稿的理由，以及修改的时间和人员记录于档案变动登记表后，归还了审计档案。

- 要求：针对上述第(1)至(5)项，逐项指出A注册会计师的做法是否恰当。如不恰当，简要说明理由。

## 作答

1. 否（不恰当）

    - 注册会计师修改审计程序、重新编制审计计划工作底稿，不应删除原审计计划的工作底稿，应当保留原、新2份审计工作底稿。

2. 否（不恰当）

    - 供应商名称不具有唯一性，不应当作为识别特征，可以选取订单编号等具有唯一性的标识作为识别特征。

3. 是（恰当）

4. 否（不恰当）

    - 审计工作底稿归档期间获取新的审计证据，同时与之前获取的审计证据相互印证，不应当删除实施替代程序获取的审计证据，应当保留原审计证据，可以将获取的新审计证据一并归档。

5. 否（不恰当）

    - 原则上，审计工作底稿归档后，不应当在进行修改；若修改归档后的审计工作底稿，应当同时记录复核人员的姓名及复核时间。

## 订正答案

1. <strong style="color: red">回答错误</strong>

    - 修改审计计划，应当修改审计工作底稿，修改审计工作底稿，按照修改程序记录

2. 回答正确

3. 回答正确

4. 回答正确

    - 必要的审计程序，不应当因获取新的审计证据，而在审计工作底稿中被替换

5. <strong style="color: orange">回答半正确</strong>

    - 审计工作底稿归档后，可以按照程序修改审计工作底稿，并记录修改、复核过程

## 参考答案

1. 不恰当

    - 应当在审计工作底稿中记录对审计计划作出的重大修改及其理由。

2. 不恰当

    - 对订单而言，供应商名称不具有唯一性，不适合作为识别特征。

3. 恰当

4. 不恰当

    - 替代程序是审计报告日前应完成的必要审计程序，相关审计工作底稿不能删除。

5. 不恰当

    - 还应当记录复核的时间和人员。

# 简答题二

## 题目

ABC会计师事务所的A注册会计师负责审计多家被审计单位2024年度财务报表。与审计工作底稿相关的部分事项如下：

1. 因无法获取充分、适当的审计证据，A注册会计师在2025年2月28日中止了甲公司2024年度财务报表审计业务。考虑到该业务可能重新启动，A注册会计师未将审计工作底稿归档。

2. A注册会计师在出具乙公司2024年度审计报告日次日收到一份应收账款询证函回函，确认金额无误后将其归人审计工作底稿，未删除记录替代程序的原审计工作底稿。

3. 在将丙公司2024年度财务报表审计工作底稿归档后，A注册会计师知悉丙公司已于2025年4月清算并注销，认为无需保留与丙公司相关的审计档案，决定销毁。

4. A注册会计师在丁公司2024年度审计工作底稿归档后，收到管理层寄回的书面声明原件，与已归档的传真件核对一致后，直接将其归入审计档案。

5. A注册会计师获取了丁公司2024年年度报告的最终版本，阅读和考虑年度报告中的其他信息后，通过在年度报告封面上注明“已阅读”作为已执行工作的记录。

- 要求：针对上述第(1)至(5)项，逐项指出A注册会计师的做法是否恰当。如不恰当，简要说明理由。

## 作答

1. 否（不恰当）

    - 中止审计业务，应当自中止日起60日内完成审计工作底稿的归档工作。

2. 是（恰当）

3. 否（不恰当）

    - 审计工作底稿应当自审计报告日起保存至少10年。

4. 否（不恰当）

    - 应当在审计工作底稿归档前获取管理层的书面声明。审计工作底稿归档后，再修改审计工作底稿，应当一并记录修改的原因、人员、时间及复核的人员、时间。

5. 否（不恰当）

    - 应当在审计工作底稿中详细记录执行工作的过程。

## 订正答案

1. 回答正确

2. 回答正确

3. 回答正确

4. 回答正确

5. <strong style="color: red">回答半正确</strong>

    - 不清晰，应当记录实施的具体的审计程序，更明确

## 参考答案

1. 不恰当

    - 应在业务中止后的60天内归档/业务中止也应归档。

2. 恰当

3. 不恰当

    - 会计师事务所应当自审计报告日起对审计工作底稿至少保存10年/在规定的保存期届满前，不应删除或废弃任何性质的审计工作底稿。

4. 不恰当

    - 注册会计师应当记录对已归档审计工作底稿的修改或增加/应当记录修改或增加审计工作底稿的理由/应当记录修改或增加审计工作底稿的时间和人员/应当记录复核的时间和人员。

5. 不恰当

    - 应当记录实施的具体程序/应当记录阅读和考虑的程序。

# 简单题三

## 题目

ABC会计师事务所的A注册会计师负责审计甲公司2024年度财务报表，与审计工作底稿相关的部分事项如下：

1. 审计工作底稿中包含的一份重大合同复印件共10页，A注册会计师要求审计工作的执行人员和复核人员分别在复印件首页签署姓名和日期。

2. A注册会计师采用电子表格记录了对存货实施的审计程序，因页数较多未打印成纸质工作底稿，直接将该电子表格归档。

- 要求：针对上述事项，指出A注册会计师的做法是否恰当。如不恰当，简要说明理由。