# 刑法学科主观真题（2019）

## 材料
- 1995年7月，在甲市生活的洪某与蓝某共谋抢劫，蓝某事前打探了被害人赵某的行踪后，二人决定在同年7月13日晚20：00拦路抢劫赵某。在事前两人进行了商议，做了详细规划。到了两人约定的那天后，洪某按时19：55到达了现场，但蓝某迟迟未出现。赵某出现后，洪某决定独自抢劫赵某。于是，洪某使用事先准备的凶器，击打赵某的后脑部，导致赵某昏倒在地不省人事。此时蓝某来到现场，与洪某共同取走了赵某身上价值2万余元的财物。随后，蓝某离开了现场，洪荞误以为赵某已经死亡，便将赵某扔到附近的水雄迟发导致赵某溺死（经鉴定赵某死前头部受重伤）。后洪某逃至乙市，化名在某保险公司做保险代理
- 2016年9月，洪某被保险公司辞退后回到甲市。由于没有经济来源，洪某打算从事个体经营。洪某使用虚假的产权证明作担保，从A银行贷款30万元用于经营，后因经营不善而难以偿还贷款。为了归还贷款，洪某想通过租车用于质押骗取他人借款。洪某从B汽车租赁公司的员工钱某那里得知，所有的汽车都装有GPS系统，如果他将汽车开出去质押，超过一段时间B公司还可以找到车子，将汽车开回。洪某心想，即使自己欺骗了B公司，租赁届满时B公司也可以将汽车追回，因而不会有财产损失。于是，洪某于2017年3月12日以真实身份与B公司签订了租车合同，租用了一辆奥迪车，约定租车一周，并在租车时交付了租金。租到车辆后，洪某伪造奥迪车的相关证明文件，找到C小贷公司负责人孙某，提出用自己的奥迪车贷款。孙某信以为真，将奥迪车留在公司（但没有办理质押手续），借给洪某50万元，要求洪某一星期后归还本息。一周后，B公司发现洪某没有归还所租用的汽车，便通过GPS发现车子的位置，并于深夜将车子开走。洪某从C公司借来的50万元归还了A银行的贷款30万元。孙某发现自己上当后报警
- 公安机关以洪某犯诈骗罪为由在网上通缉洪某，洪某通过公安部网上发布的通缉令知道，公安部并未掌握他1995年的犯罪事实，便找到甲市环保局副局长白某，给白某5万元，试图让他为自己说情。白某与公安局副局长李某联系，李某假意答应，但通过联系白某套取了洪某的住所，在第二天带领警察将洪某抓捕归案。在讯问中，洪某承认自己对C公司的诈骗罪，否认对B公司的合同诈骗，并未如实交代自己1995年的犯罪事实。但同时交代了自己的另一桩罪行，检举了黄某和程某的犯罪过程
- 洪某交代的另一桩犯罪事实发生于2016年10月，他进入政府部门办公室，发现办公桌上有一个信封，趁无人之际将其拿走。打开后发现里面有8000元现金和一张背后写有密码的银行卡。洪某拿取现金后将银行卡交给其妻青某：“这是我捡来的银行卡，你拿去商城买点衣服吧。”青某对于该卡来源并不知情，也未按照嘱咐去商场买衣服，而是去自动提款机上拿取了4万元，对此洪某并不知情
- 洪某称黄某与程某的犯罪事实是他在和程某喝酒时，程某酒醉说出的。当时黄某要求程某去伤害自己的前妻周某。程某问到什么程度，黄某说伤她一条手臂，造成轻伤即可，事成之后我给你40万。黄某先行支付了10万，程某按约前往小巷堵住周某去路，大喊：“有人雇我来伤你，给我40万，不然我真的照做。”周某说：“我才不相信你。程某掏出水果刀去刺周菜，周某慌乱中用手臂抵挡导致自己身受轻伤。但周某身患白血病，因血流不止而身亡。程某对此并不知情，而黄某却一清二楚
- 事后程某向黄某讨要报酬，黄某说我只是让你伤她你却杀了她，没钱给你。程某气急败坏，将黄某打成重伤，然后离去
- 在公安机关的持续讯问下，洪某最终交代了自己于1995年所犯的罪行（公安机关知晓该案件，却没有锁定特定的犯罪嫌疑人人选）

## 问题
1. 按案情描述顺序分析各犯罪嫌疑人所犯罪行的性质、犯罪形态、罪数，并陈述理由；如就罪行性质、犯罪形态等，有争议的观点，请展示，并发表自己的看法